안녕하십니까 7조 발표를 맡은 최동일 입니다.

지금부터 증강현실과 IOT 기반 역사학습 시스템 스탬플런에 대한 발표 시작하겠습니다.

발표 순서는 현황분석을 시작으로 주요 서비스까지 순서대로 진행하도록 하겠습니다.


첫번째로 현황분석입니다.
지금 보이시는 기사 자료는 2019년도를 기준으로 해서 대한민국의 문화재 관람객이 약 1300만명으로 역대 최다를 기록했다는 내용입니다.
이에 관련된 자료를 추가적으로 찾아보다가 관광객 수는 증가하는데에 반해 관광 해설사의 수는 오히려 감소하고있다는 기사를 발견했습니다.

관광객 수가 늘어난다면 관광 해설사를 더 많이 필요로 하게 될것이고 그로인해 관광 해설사가 좀더 충원될 것이라고만 생각하고 있던 저희는 관광 해설사가 줄어드는 원인을 조사해 보았습니다.

그 원인은 지자체 사정에 따라 하루 활동비가 3~4만원대로 제각각이었고 그로인해 관광 해설사들의 직업만족도가 낮은것이 이유였습니다.


관광 해설사를 대체할 방법이 무엇이 있는지 조사해 보았을때 방법에는 크게 2가지가 있었습니다.
첫번째는 관광가이드가 직접 문화재에 대해 설명하는 방법이였습니다.
하지만 보이시는 기사자료와 같이 '중국 사신이 지나갈 때 조선 신하들은 고개를 들지 못했다' 등의 엉터리 설명으로 역사적 왜곡이 자주 발생하고 있었습니다.

두번째는 문화재 안내판으로 문화재에 대한 설명을 접할수 있는 방법이였습니다.
그렇지만 문화재 관람시 가장 불편한점에 대해 조사해본 결과 문화재 안내판이였고

그렇게 생각한 이유는 한자 투가 많아 가독성이 떨어지다보니 문화재에 대해 이해하기가 힘들다는 것이였습니다.



이 기사는 관광객이 창덕궁에서는 해설사의 도움을 받아 설명을 들어서 좋았는데, 경복궁에서는 해설사가 없어 설명을 못들어 아쉬웠다는 내용입니다.
이 내용을 바탕으로 저희는 '전문적인 해설의 필요성'을 느꼈습니다.

하지만 '전문적인 해설만으로는 관광객들이 문화재에 대한 관심을 충분하게 끌수없다' 생각했고
'관광객의 관심을 이끌어낼 만한 방법이 무엇이 있을까'에 대해 카카오톡 오픈채팅방을 통해 설문조사해 보았습니다.

결과는 누구나 쉽게 재미를 느낄수 있는 게임형식이 가장 많았습니다.
이를 통해 저희는 게임형식으로 문화재에 대한 흥미를 높일 방법이 필요하다고 생각했습니다.





다음은 유사서비스로 현재 어떤 종류의 서비스들이 있는지 조사해 보았습니다.
총 5개의 유사한 서비스들과 비교해 보았을 때 스마트 도슨트를 제외하고는 문화재 설명과 경로추천기능이 전부였고,
스마트 도슨트에선 다른 서비스보다 더 추가된 gps기반 경로추천, 스탬프 기능들이 있었습니다.





다음으로는 주요서비스 입니다.

첫번째로 흥미를 유발하기 위한 게임형식의 '문화재 길잡이'

두번째로는 사진관련 서비스를 제공하는 '컬쳐 클라우드'가 있습니다.



먼저 문화재 길잡이의 시스템 중 하나인 스토리 길잡이 입니다.


화면에 표시된 스토리 중 사용자가 원하는 스토리를 선택하면

스토리 시작지점에 대한 위치를 가르쳐줍니다.

해당 위치에 도착하게 되면 다음 장소에 대한 퀴즈를 내어줍니다.


그리고 일정시간내에 퀴즈를 풀지 못할 시 힌트를 주어 완료를 할 수 있게 해줍니다.

해당하는 장소에 도착해 나레이션을 다 듣게 된다면 스탬프를 부여하게 되고 이 스탬프를 모두 획득하는식으로 진행 됩니다.



두번째는 빙고 길잡이 입니다.
원하는 지역을 선택하면 
해당 지역의 문화재들로 채워진 빙고판이 등장합니다.
목록에 있는 문화재 위치에 도착한 후 해당하는 칸을 클릭하면

AR을 활용한 문화재 찾기인 '문도리 찾기'
조각난 문화재를 조립하는 '3D 퍼즐'
IOT를 활용한 '전통놀이'중 1개의 게임이 무작위로 주어집니다.

이 랜덤게임을 클리어 한다면 해당 칸에 스탬프가 찍히고 한줄을 완성하는 식으로 진행 됩니다.



다음은 컬처 클라우드의 핫스팟입니다.
핫스팟은 뒤이어 설명드릴 '사진마당' 랭킹에 등재된 사진의 촬영장소를 ar포인트로 알려주고 해당사진의 촬영자세도 참고 할 수 있는 서비스 입니다.

두번째로 사진마당 입니다.
사용자의 사진을 사진마당에 등록하면 다른 사용자들의 추천을 통해 순위를 메기고 높은 순위 사진들의 데이터를 가져와 핫스팟에 이용할 수 있는 서비스입니다.

마지막으로 포토클라우드 입니다.
이 서비스는 사진 촬영 후 음성인식을 통해 태그를 간편하게 달고 태그, 장소, 시간별로 분류하여 사진관리를 보다 간편하게 할 수 있고,
sns와 연동하여 즉시 업로드를 할 수 있게 준비한 서비스입니다.

이상 7조 스탬플런의 발표를 마치겠습니다. 감사합니다.